En esta sección del curso,
analizaremos cómo podemos construir diagramas de casos
de uso en UML.
Ahora, lo primero que vamos a hacer
es revisar los diversos elementos
que conforman un diagrama de casos de uso.
Recuerda, una de las principales razones por las que
se construyen este tipo de diagramas es para configurar
las reglas de autorización y también para ilustrar
a qué tipo de características
tendrá acceso un determinado individuo,
un cliente API o algo así.
Y los cuatro elementos principales que usarás son:
casos de uso, actores, subsistemas y relaciones.
Si tienes esos cuatro elementos,
entonces puedes construir un diagrama de casos de uso.
Ahora vayamos a analizarlos de uno en uno.
El primer elemento, tiene bastante sentido,
porque este es un diagrama de casos de uso,
por lo que vamos a implementar casos de uso.
Los casos de uso están representados por un círculo,
y típicamente tienen algún tipo de acción.
Entonces, esto es algo que es muy importante,
cuando se trata de construir este tipo de diagramas,
estamos tratando de ilustrar a qué tipo de acciones
y funcionalidades tiene acceso un actor.
Y aquí tenemos un par de ejemplos.
Uno sería obtener reportes, otro sería recibir mensajes.
También puedes tener uno que diga algo así como
crear una publicación de blog, o algo así.
Nos gusta tener tipos de elementos muy orientados a la
acción aquí, porque hace que sea mucho más fácil ver
los tipos de funciones a las que un usuario tiene acceso.
Ten en cuenta que no nos importan las cosas como los
atributos de los datos, los métodos directos o cualquier
cosa que tenga un nivel bajo que ese.
Con estos tipos de diagramas, el objetivo es poder dárselos
a un desarrollador, hacer que los vean y saber al instante
cómo pueden crear un motor de autorización completo.
Pueden ver claramente a qué tipo de características tiene
acceso un tipo de usuario frente a otro tipo de usuario.
Hablando de usuarios, eso nos lleva al siguiente elemento,
que se trata del actor.
Una cosa que quiero señalar,
y aquí creé tres pequeños ejemplos,
y es que estamos tan acostumbrados a ver estos muñecos
de palo y pensar en ellos siempre como seres humanos.
Y en muchos casos lo son,
así que aquí tenemos un administrador y tenemos un cliente.
Pero quería incluir a un tercero en la mezcla,
sólo para que no siempre pienses que un actor tiene que ser
algún tipo de usuario humano, un actor
también puede ser un cliente API.
Imagina un escenario en el que estás construyendo una API.
Esa API nunca va a tener
ningún tipo de usuarios que accedan a ella.
Puedes tener una aplicación móvil,
como una aplicación de iOS que acceda a ella.
Es posible que tengas una aplicación frontal de Angular
o de React que tenga acceso a ella,
pero técnicamente nunca tendrá un usuario.
Y con eso en mente, es importante pensar que los actores
también son diferentes tipos de clientes de software.
Por lo tanto, un buen ejemplo sería si estás creando
una API, y te da la posibilidad de que otras API,
otras páginas web o aplicaciones móviles,
consulten tu API y obtengan una lista de publicaciones de
blog, o de usuarios, o de cualquier cosa como esa.
En ese caso, construirías un diagrama de casos de uso
y dirías que "este cliente API tiene acceso
para poder realizar las siguientes tareas",
ese tipo de cosas, así que quería dejarlo en claro,
porque cuando he enseñado UML a lo largo de los años,
normalmente veo a los actores siempre enlistados como
seres humanos, pero en realidad son cualquier tipo
de actores que tengan acceso al sistema.
Ahora, el siguiente elemento es el subsistema.
Así que aquí tengo el diagrama completo,
y éste es el que nos permite profundizar
y analizar todo el proceso.
Este es el ejemplo que usaremos, pero quiero que te centres
en una parte de eso, y esa es la gran caja rectangular,
que dice "Panel de control web".
Lo que es eso, es un subsistema.
Los subsistemas en un diagrama de casos de uso están
representados por cajas grandes y rectangulares que
tienen casos de uso y diferentes elementos como ese
dentro de ellas.
Entonces, aquí mismo puedes observar que tenemos elementos
como obtener reportes, recibir mensajes, administrar
contactos, visitar recursos y formularios,
todo dentro de este tipo de elemento de panel web.
Ahora los que están fuera de él son:
gestionar viajes y formas, desencadenar eventos de viaje,
recibir notificaciones sobre viajes.
Esos elementos están todos fuera del panel de control web,
por lo que están fuera de ese subsistema.
Por lo tanto, los subsistemas, también llamados límites del
sistema, son elementos diferentes que puedes colocar dentro
de un diagrama de casos de uso para ayudarte a organizar,
y ver exactamente dónde ocurren estos tipos de acciones,
en dónde realmente van a ocurrir estos diferentes tipos
de casos de uso.
Y por último, pero no menos importante, están nuestras
relaciones de diagrama de casos de uso.
Las relaciones se representan mediante líneas punteadas,
con flechas abiertas, y esto muestra cómo puedes pasar
de un caso de uso a otro caso de uso.
Y esto te brinda la posibilidad de conectar a tus actores
directamente con los casos de uso, y con los elementos
y las acciones a los que tienen acceso en el sistema.